# ÚS II.ÚS 338/03

| | |
|---|---|
| Soud | Ústavní soud |
| Spisová značka | II.ÚS 338/03 |
| Datum rozhodnutí | 14. 10. 2004 |
| Typ rozhodnutí | usnesení |
| Plný text | [nalus.usoud.cz](https://nalus.usoud.cz/Search/GetText.aspx?sz=2-338-03) |

## Citované pasáže (doslovně z místního zdroje)

**K § 4 — Základní povinnosti při obecné ochraně přírody:**

> „Z obsahu § 4 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb. vyplývá právní režim omezení vlastníka ve výkonu jeho vlastnického práva v případě, že jeho pozemek je registrován jako významný krajinný prvek. Zákonným omezením zde je, že vlastník je povinen k realizaci některých zásahů (např. stavba, změna účelové kategorie půdy apod.) získat závazné stanovisko orgánu ochrany přírody a krajiny. Jiné konkrétní omezení vlastníka … však v případě významného krajinného prvku ze zákona č. 114/1992 Sb. dovodit nelze, pokud současně není chráněn jako zvlášť chráněné území"

**K § 58 — Náhrada za ztížení zemědělského nebo lesního hospodaření:**

> „Stěžovatel se dovolává ustanovení § 58 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění účinném před 28. 4. 2004, jež ukládá obecnou povinnost strpět omezení vyplývající ze zákona o ochraně přírody a krajiny. Ze zákona však nelze odvodit jiná omezení než ta, která byla zmíněna. Fakt, že stěžovatel plní funkci orgánu ochrany přírody a krajiny, nelze vnímat jako právní titul bezúplatného užívacího práva"

**K § 63 — Přístup do krajiny:**

> „Jestliže zákon na jiných místech stanoví naprosto konkrétní omezení vlastnického práva (např. zákonné věcné břemeno volného průchodu krajinou dle § 63 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb.), nelze v situaci, kdy zákon konkrétní omezení výslovně nestanoví, dovozovat zákonnou možnost bezplatně užívat cizí pozemek. Opačný postoj by byl nepatřičně extenzivním výkladem veřejného práva, jehož povaha sama o sobě rozšiřující výklad v zásadě nepřipouští"

**K § 69 — Finanční příspěvek:**

> „Rovněž příspěvky, které bylo možno poskytovat vlastníkům či nájemcům pozemků ve smyslu § 69 zákona č. 114/1992 Sb., nelze považovat za možnosti zvolit, zda stěžovatel bude užívat pozemek bezplatně, nebo zda přistoupí k uzavření smlouvy o úplatném užívání pozemku. Účelem těchto příspěvků je kompenzace omezení, jež vyplývají přímo ze zákona č. 114/1992 Sb. a není možné v nich vidět formu způsobu úhrady užívání pozemků"

## Citováno v komentáři

- § 4 — Základní povinnosti při obecné ochraně přírody — [01-casti-1-3a-obecna-uzemni-ochrana.md](../01-casti-1-3a-obecna-uzemni-ochrana.md)
- § 58 — Náhrada za ztížení zemědělského nebo lesního hospodaření — [03-organy-CIZP-AOPK-prestupky.md](../03-organy-CIZP-AOPK-prestupky.md)
- § 63 — Přístup do krajiny — [03-organy-CIZP-AOPK-prestupky.md](../03-organy-CIZP-AOPK-prestupky.md)
- § 69 — Finanční příspěvek — [03-organy-CIZP-AOPK-prestupky.md](../03-organy-CIZP-AOPK-prestupky.md)
